# Book

## 2023

* 芯片战争 /克里斯·米勒


* 法治的细节/罗翔

<font size="2" color="green">人这一生，总要为某种超越人生的东西而活着。这些东西也许是我们看不见的，但是看见的不用去相信，看不见的才需要相信。 我今天提到了四个词，热爱，使命，行动与共同体。 你有没有发现，这四个词汇的英文单词首字母是P（passion）、M（mission）、A（Act）、M（Mass）？ PM（下午）和AM（上午）正好是一天的二十四小时。 昨天已经成为过去，明天还没有到来，我们唯一能够拥有的就是今天，这就是为什么我们把今天称之为礼物，PRESENT。

<br><br>柯勒律治说：“到处是水却没有一滴水可以喝。”在虚拟世界中，我们朋友遍及世界，但也许没有多少朋友可以真正地交心。 海水是苦涩的，海量的信息只能带给人无法饮用的饥渴感，海量的朋友带给人的可能也是没有朋友的孤独感。 愿大家都能走进真实的世界，关注真实具体的人，拥有真实的友谊。

<br><br>罗素称自己活着有三个动力：一是对爱情的渴望，二是对知识的追求，三是对人类苦难不可遏制的同情心。

<br><br>我个人的读书体会，是尽力寻找共相和殊相的结合，这是我一生的追求。

<br><br>这就是我认为读书的四个境界，我们在书籍中逃避世界、营造世界、理解世界、超越世界。</font>

* 历史的温度/张玮 【已看完1】

* 态度/吴军【已看完】

<font size="2" color="green">注意你的态度，因为它能影响你的想法。注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行为。注意你的言辞和行为，因为它能主导你的行为。注意你的行为，因为它能变成你的习惯。注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。注意你的性格，因为它能决定你的命运。

<br><br>我幼时快乐的源泉，首先来自家庭的和谐。快乐来自人自然天性的释放。我小时候生活的环境，考试压力相对较小，因此我和小朋友们能在山边，水边自由地游戏玩耍，让孩子的天性自由发挥。假如住在人口稠密的大楼里，每天除了上课就是回家做作业，人是很难高兴起来的。

<br><br>当然，除了外界因素，快乐更多地来自内心。一个人内心豁达，心胸宽广，自然容易快乐。如果一个人不能包容，锱铢必较，狭隘自私，那么即使遇到好事，也会怀疑是不是别人的阴谋。

<br><br>有回报的事情和造成上瘾，受到伤害的事情常常没有交集。原因很简单，任何回报都不能白白得来，需要付出努力，甚至有些时候逆着自己的欲望行事。

<br><br>我一直觉得，人在年轻的时候，需要做成几件事，并且通过这些成功的过程，学会取得成功的方法。一个人如果做成一件事失败了，虽然可以总结经验，吸取教训，但是第二次哪怕他离成功再近，都有可能再最后时刻功亏一篑。人只有成功过一次，才更容易成功第二次，第三次，因此失败不是成功之母，成功才是成功之母。

<br><br>人的运气首先由环境决定。决定个人命运的第二个因素则掌握在每个人手里。它是在一个人小的时候不知不觉确定下来的。我经常和国内的一个朋友说，看一个人在小时候挨了一巴掌后的反应，就能知道他的命运。

<br><br>拿破仑一生花的精力最多，最引以为傲的是他的《拿破仑法典》，而不是哪一场战役的胜利。拿破仑的成就在于，他在一开始就把目标定在确立一个资本主义的现代国家上，而不只是军功和征服，或者说他追求的是帝道而不是霸道。

<br><br>避免不必要的失败的最好的方法，是倾听周围老师和同学的建议，并且不断地从他们身上学习好的经验和做人的美德。最后，孩子，请你记住，我还是那句老话，人生最重要的是成为一个好人。只要这样，不论你成功与否，我和你的妈妈都会为你自豪。

<br>对任何人来说，相比成功，维持善心最重要，我非常赞赏这句话--“It's nice to be great, yet it's great to be nice."(成功固然不错，但更重要的是做个好人)。如果一定要在成功和友善之间做出选择，我宁愿你选择友善。能够一心向善，懂得感恩，即使生活有些艰难，内心也会感到幸福。

<br><br>几乎每一位好领导都是优秀的沟通者，他们会控制自己的情绪，不会因为自己的原因而发泄不满，也不会因为自己的主观的好恶而违背客观的做事原则。

<br><br>教育首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及年轻的心灵。 --- 苏霍姆林斯基</font>

* UNIX传奇：历史与回忆/布莱恩·W·克尼汉 【已看完】

<font size="2" color="green">在之后的多年里，更多的功能被添加进来，Bash(Bourne Again Shell的简写，意为”伯恩再来shell")已经成为大多数Linux和macOS用户事实上的标准shell。

<br><br>最终我们设计出一种语言，起名为AWK（下文写作awk）。正如我们在最初的说明中提到的那样，用作者的名字来命名一门语言是想象力贫乏所致。我不记得我们是否考虑过与awkward相关的同义词，也可能是我们觉得这个名字即风趣又贴切，总之它最后成了程序名。

<br><br>拜《评注》所赐，Unix源码中的一条注释出了大名。/* You are not expected to understand this. */

<br><br>有一天，我被安排为威廉·科尔比（William Colby）做演示，他当时是中央情报局（The Center Intelligence Agency，CIA）局长，因此显然是个重要人物。陪同他的仍然是比尔·贝克。作为总统国外情报顾问委员会（President’s Foreign Intelligence Advisory Board）的负责人，比尔本身也拥有相当的情报资质。我想展示Unix如何让某些种类的编程变得简单，但spell脚本的速度不是特别快，而且我也不想干等着，所以我提前运行脚本，将输出结果捕获到文件，然后写了个新脚本。新脚本的任务是休眠两秒，跟着将前一天计算的结果输出。

<br><br>2006年，朗讯与法国电信公司阿尔卡特（Alcatel）合并成立阿尔卡特-朗讯（Alcatel-Lucent），而阿尔卡特-朗讯又在2016年被诺基亚收购。贝尔实验室在合并和收购的浪潮中载浮载沉，大部分参与Unix研发和在1127中心工作的人逐渐流散了。在2005年的一次重组中，1127这个数字本身也不复存在。

<br><br>在Unix的世界里，生产力却往往以删除了多少特殊情况或代码行数来衡量。

<br><br>我相信，Unix成功的原因还有一大部分来自非技术因素，如贝尔实验室的管理和组织结构，1127中心的人际环境，以及一群人才聚在一起解决不同问题时的思想交流。这些因素比技术概念更能评估，所以必然z只能从更为主观的角度来考察。

<br><br>“有人带了一袋贴着中文标签的物品来。大家都咬了一口，然后就放弃了。后来，我们发现它越变越少：一定是哪个家伙在偷吃。袋子快见底时，有位懂中文的人告诉我们，袋子上说明写着，在开水浸泡一小时后食用。”

<br><br>要建立和维持一个组织，使其成员相互喜欢和尊重，并享受彼此的陪伴，这需要付出努力。不能靠管理部门的命令，也不能靠外部顾问来维护。它是在一起工作的乐趣中有机地成长起来的，也是在一起玩耍的乐趣和互相欣赏中成长起来的。

<br><br>会不会有另一个Unix?会不会有新操作系统横空出世，在几十年内占领世界？当我谈到Unix时，经常会被问到这样的问题。我的回答是不会，至少目前不会。不会有革命发生。更有可能的是，操作系统将继续发展，同时携带大量的Unix DNA。</font>

* 枪炮、病菌与钢铁：人类社会的命运/贾雷德·戴蒙德 【未看完】

* 埃隆·马斯克传/沃尔特·艾萨克森 【未看完】

* 大学之路：陪女儿在美国选大学/吴军 【未看完】

## 2022

* 邓小平时代/傅高义

<font size="2" color="green">冷静观察 稳住阵脚 沉着应对 有所作为</font>

* 他改变了中国——江泽民传/罗伯特·劳伦斯·库恩

* 文明之光/吴军

* 我在印度的701天/郭菲

* 毛泽东传/罗斯特里尔

